Heller, Christian
Medizinische Informatik: Open Source erreicht die Medizin
Deutsches Ärzteblatt 98, Heft 23 vom 08.06.01, Seite [18]
SUPPLEMENT: Praxis Computer


Medizinische Informatik

Open Source erreicht die Medizin

Projekte freier, nichtkommerzieller Software etablieren sich zunehmend auch
für den Einsatz in der Medizin. Der Beitrag gibt einen Überblick über
aktuelle Aktivitäten.

Der Grundgedanke der Open-Source-Initiative beruht darauf, dass der
Programmcode einer Software frei verfügbar ist, sodass sich jeder an der
Weiterentwicklung der Software, die "Gemeinschaftseigentum" ist, beteiligen
kann. Da Open-Source-Projekte von Entwicklern vieler Länder bearbeitet
werden, die über das Internet miteinander kommunizieren, sind von vornherein
Kommunikationsfähigkeit und Internationalisierung, aber auch Sicherheit und
Stabilität der Software wesentliche Aspekte des Entwicklungsprozesses. Die
Medizin-Projekte sollen - im Gegensatz zu kommerziellen Produkten - zu
allgemein akzeptierten Lösungen und gegebenenfalls auch Standards führen.
Der Schwerpunkt gegenwärtiger Aktivitäten liegt in der Entwicklung
elektronischer Patientenakten.

Im Wesentlichen lassen sich zurzeit zwei Strömungen beziehungsweise
Projektgruppen unterscheiden.

Ansatz "von unten"
Die eine möchte möglichst praxisnah "von unten" beginnen und dann Schritt
für Schritt durch Anpassungen eine größere Software erstellen. Das ist ein
in der Open-Source-Gemeinde bewährtes Konzept; es wird viel ausprobiert und
wieder verworfen, bis sich schließlich eine ausgereifte Lösung einstellt. Im
Bestreben, möglichst plattformneutral, das heißt betriebssystemunabhängig zu
sein, setzt die Mehrheit dieser Projekte auf Web-Technologien, wie die
Kombination aus Script-Sprache und Application-Server. Während auf
Script-Sprachen basierende Anwendungen (zum Beispiel Internet-Browser) auf
ein Interpreter-Programm angewiesen sind, das für die Ausführung der
Anwendungen sorgt, werden mit klassischen Programmiersprachen erstellte
Programme übersetzt und sind dann sofort startbereit und als Systemprozess
selbstständig lauffähig.

- Script-Sprachen-Lösungen: Hierzu zählt als nicht webbasierter Vertreter
zunächst Tkfp (Tk_familypractice). Das Programm bietet  mehrere Module mit
unterschiedlichen Funktionen - wie Patientenverwaltung, Verordnung,
Terminplanung, Abrechnung - an und speichert die Daten in einer
XML-Datenbank. Als eines von wenigen medizinischen Open-Source-Paketen wird
es von einem Arzt in der Praxis bereits eingesetzt.
Ähnlich gelagert, jedoch webbasiert, ist FreeMED, das die Sprache "PHP
 benutzt und die relativ schwer zu administrierende MySQL-Datenbank
benötigt. Ein Apache-Webserver gewährleistet hier die Plattformneutralität.
Die Kombination "Python" als Sprache und "Zope" als Application-Server sowie
PostgreSQL als Datenbank wird von gleich zwei Projekten eingesetzt, die
zunehmend enger zusammenarbeiten: FreePM (Free Practice Management) und OIO
(Open Infrastructure for Outcomes). Beide bieten eine Online-Demo - OIO nur
nach Registrierung. FreePM legt den Schwerpunkt auf die administrative Seite
medizinischer Abläufe - im Unterschied zu anderen, eher klinisch
orientierten Projekten. Es ist leicht zu installieren und zu konfigurieren
und macht in letzter Zeit große Fortschritte. OIO ermöglicht dem Nutzer die
Erstellung von webbasierten Formularen mit dahinterliegenden automatisierten
Datenbehandlungsroutinen. Die Funktionen lassen sich per Mausklick bedienen,
ohne dass auch nur eine Befehlszeile geschrieben werden muss. OIO und FreePM
wollen künftig mit Tkfp kooperieren.

- Lösungen mit klassischen Programmiersprachen: Ein ins Stocken geratenes
Projekt ist Littlefish. Wegen der Ähnlichkeit der Ziele ist eine
Verschmelzung mit den Projekten FreePM bzw. OIO künftig möglich. Littlefish
hat sein Konzept in der Sprache "Delphi" realisiert. Dadurch ist das
entstandene Programm nur auf Windows-Plattformen einsetzbar. Auch wird eine
proprietäre Datenbank verwendet. Immerhin ist der offene Standard GEHR für
elektronische Patientenakten berücksichtigt.
Das von einem nach Australien ausgewanderten, deutschen Arzt gegründete
Projekt GNUMed verwendet zurzeit die bewährte Sprache C++ und die
Open-Source-Datenbank PostgreSQL. Die Entwickler betonen, ausschließlich auf
frei verfügbare Technologien zu bauen. Ein speziell entworfener Server
garantiert robuste Transaktionen und Sicherheit - bis hin zur kompletten
Verschlüsselung. Seit kurzem ist GNUMed von Richard Stallman (Gründer der
Free Software Foundation) als offizielles GNU-Projekt akzeptiert.
Im Projekt Circare entschied man sich ebenfalls dafür, C++ als
Programmiersprache mit PostgreSQL zu verwenden. Das Ziel, verteilte
Informationen über Patienten einem regionalen Netzwerk zugänglich zu machen,
soll hier über den Apache-Webserver realisiert werden. Dafür sollen auch
Schnittstellen nach den Standards HL7 und CORBAmed PIDS angeboten werden.
Das Mitte 1999 mit kommerzieller Unterstützung gestartete und bis Mitte 2000
aktive Projekt ruht zurzeit wegen mangelnder Ressourcen. Als größten
Verdienst bisher hat Circare aber die "Open Health Mailing List"
hervorgebracht, in der zahlreiche Entwickler, interessierte Ärzte,
Projektmanager und politische Vertreter der EU ihre Meinungen austauschen.
Hier kommen neben technischen Details zunehmend auch allgemeine und
politische Themen, wie die Diskussion um die Einführung von
Software-Patenten etc., zur Sprache.
DOCScope ging als weitere Anstrengung aus Circare hervor. Dabei handelt es
sich um den Versuch, eine elektronische Patientenakte mithilfe von
Open-Source-XML-Komponenten zu realisieren.

Komplexer Ansatz
In einer anderen Strömung versuchen die Entwickler, modernste Konzepte und
Technologien einzusetzen und eine Software zu entwickeln, die vom
Krankenhaus-Informationssystem bis zum kleinen Praxisprogramm alles abdecken
kann. Der Nachteil ist eine längere Vorlaufzeit, bis ein einsatzfähiger
Prototyp bereitsteht. Der Vorteil: Man erhält ein von Grund auf durchdachtes
Konzept, das es ermöglicht, die Software bis ins Kleinste anzupassen. Diese
modernen Technologien werden noch kaum in kommerziellen Programmen
verwendet.

OpenEMed als ein Vertreter dieser Strömung ging aus dem langjährigen
Telemed-Projekt des Los Alamos National Laboratory hervor. Es setzt auf den
Quasi-Standard CORBAmed und will Anwendungen schaffen, über die -
vereinfacht gesagt - Inhalte weltweit ausgetauscht werden können.
Diese Technik der "verteilten Objekte" und Komponenten gilt als nächster
Schritt nach dem Boom der objektorientierten Programmierung in den neunziger
Jahren. Für verschiedene Anwendungsbereiche wurden eindeutige Schnittstellen
in der Sprache "IDL" definiert. So dient das Modul PIDS zum weltweiten
Auffinden von Patienten, das Modul COAS der Erfassung von Daten für die
Patientenkartei, CIAS ist ein Modul für die medizinische Bildverarbeitung
etc. Das Projekt hat damit ein hohes Abstraktionsniveau und bringt einen
ebenso hohen Einarbeitungsaufwand für neue Interessenten mit sich. Dies kann
aber zum Teil durch die eingesetzte, einfach zu erlernende und dennoch
umfassende und fortschrittlichste Sprache Java ausgeglichen werden.
Res Medicinae als einziges Projekt deutschen Ursprungs verfolgt ähnliche
Ziele wie OpenEMed. Nach dem Start im April 2000 ging die Entwicklung über
die Erstellung einer Homepage, das Sammeln von Standards, die Kommunikation
mit anderen Projekten und das Modellieren erster Ideen nicht hinaus. Der
Grund dafür, dass noch kein Programmcode geschrieben wurde, ist unter
anderem auf den erheblichen Einarbeitungsaufwand in CORBAmed und andere
Standards zurückzuführen. Wegen gleichartiger Ziele entwickelt Res Medicinae
zurzeit an OpenEMed mit. Ein späteres Wiederaufleben als deutsche
Distribution ist aber möglich, um den Ärzten beispielsweise spezielle
Module - etwa für die Abrechnung - zur Verfügung zu stellen.

Letztlich ist es sinnvoll, ein System zu entwickeln, das so flexibel ist,
dass es keine Rolle spielt, ob sein Einsatzort ein Klinikum, eine Arzt-,
Zahnarzt- oder gar Tierarztpraxis sein wird. Für den "Quick Quack Medical
Manager" wurde schon in den achtziger Jahren eine umfassende Liste mit
Anforderungen erstellt, die seither weiter aktualisiert und vervollständigt
wird.
Als erste Open-Source-Initiative im Medizinbereich hat kürzlich SPIRIT die
Zusage der EU über eine Förderung von 450 000 Euro für ein 15-monatiges
Projekt bekommen. Welche Strömung auch immer zuerst zu einem akzeptablen
Medizinprogramm führt - die Entwickler tauschen untereinander Informationen
aus, stellen sich Programmcode-Fragmente zur Verfügung und suchen in
Internet-Diskussionsforen gemeinsam nach Lösungen. Es ist sogar höchst
wahrscheinlich, dass in einigen Monaten oder Jahren eine Verschmelzung
stattfinden wird, wie es bereits schon einige gab. Dabei könnten die
bisherigen Lösungen beider Strömungen sinnvoll miteinander kombiniert
werden. Der CORBAmed-Standard beispielsweise ist unabhängig von
Betriebssystem und verwendeter Programmiersprache und könnte so für den
Informationsaustausch zwischen verschiedenen Programmen verwendet werden,
indem er diese in Module kapselt. Andere Projekte wie GEHR oder CEN (und
entfernt HL7) versuchen, die Architektur elektronischer Patientenakten zu
standardisieren.

Weitere Entwicklung
Künftig werden es die kommerziellen Anbieter medizinischer Software
zunehmend schwer haben, sich auf dem Markt zu behaupten. Keine Firma kann
mit ihrer Entwicklungsabteilung auf Dauer das Gleiche leisten wie tausende
von weltweit arbeitenden Enthusiasten. Durch den für jeden zugänglichen
Programmquelltext können Fehler binnen Stunden behoben, Sicherheitslücken
innerhalb von Tagen geschlossen und Anwenderwünsche in wenigen Wochen in
einer Folgeversion berücksichtigt werden.
Auch bei den Anwendern setzt sich die Einsicht immer mehr durch, dass es
nicht sinnvoll sein kann, kommerzielle Software mit geschlossenen Quellen
wie eine Katze im Sack zu kaufen, sondern auf tausendfach getestete und
bewährte, freie Software zu setzen. Vorerst bleibt die Medizin eine große
Herausforderung an die Open-Source-Software-Bewegung. Dabei kommen vor allem
zwei Faktoren erschwerend hinzu: der große Umfang des medizinischen Sektors
einerseits und das geringe Interesse der Entwickler, medizinische Software
zu programmieren, andererseits. Insgesamt machen die meisten Projekte jedoch
gute Fortschritte.

Unterstützung, beispielsweise durch die Teilnahme an den Diskussionen der
Open Health Mailing List oder durch Mitentwicklung eines Projekts, ist sehr
erwünscht. "Entwicklung" muss hierbei nicht "Programmieren" bedeuten.
Tätigkeiten wie das Schreiben von Dokumentationen, das Testen und Übersetzen
der Programme in andere Landessprachen oder das Pflegen der Homepage tragen
auch zum Erfolg eines Projekts bei. Für deutschsprachige Interessenten wurde
die Mailing List resmedicinae-deutsch@lists.sourceforge.net eingerichtet.
Eine Anmeldung ist unter
http://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/resmedicinae-deutsch möglich.

Christian Heller

Kontaktadresse: Dipl.-Ing. Christian Heller (Gründer des Res
Medicinae-Projekts), Institut für Theoretische und Technische Informatik,
Fakultät für Informatik und Automatisierung, Technische Universität Ilmenau,
E-Mail: christian.heller@theoinf.tu-ilmenau.de

Internet-Adressen der Projekte (in Reihenfolge ihrer Erwähnung):
Tkfp - Tk_familypractice ! www.psnw.com/~alcald/#informatics
FreeMED ! www.freemed.org
FreePM - Free Practice Management ! www.freepm.org
OIO - Open Infrastructure for Outcomes ! www.txoutcome.org
Littlefish ! www.paninfo.com.au/intro/littlefishproject_homepage.htm
GNUMed ! www.gnumed.org
Circare ! www.openhealth.com/circare/index.html
Openhealth Mailing List ! openhealth-list-request@minoru-development.com
DocScope ! www.openhealth.com/docscope/index.html
OpenEMed ! www.openemed.org
Res Medicinae ! www.resmedicinae.org
ResMedicinae Mailing List ! resmedicinae-deutsch@lists.sourceforge.net
QuickQuack ! http://lorenzo.uwstout.edu/QQMIM/qq4.html
SPIRIT ! www.openhealth.com/en/press/05jan01.html

Weitere Übersichten:
http://www.omp.de.vu
www.mobilix.org/med_linux.html
www.linuxmednews.com/projects/
www.openhealth.com/en/healthlinks.html
http://sourceforge.net/
www.berlios.de

Glossar
CEN - Committee Europeen de Normalisation (europäisches
Standardisierungsgremium)
GEHR - Good Electronic Health Record (aus einem EU Projekt der CEN
hervorgegangene Initiative, die eine komplette, theoretische Definition
elektronischer Patientenakten anstrebt; verwandtes Projekt: OpenEHR)
GNU - rekursives Akronym für "GNU's Not Unix!" (freies UNIX Betriebssystem,
das mittlerweile in mehreren Varianten mit Linux Kernel existiert)
HL7 - Health Level Seven (Medizinischer Quasi- Standard, der ein Software
Framework definiert)
CORBAmed - Common Object Request Broker Architecture for Medicine
(Medizinischer Quasi- Standard zum Kapseln verschiedenster
Programmbausteine, die ein weltweit verteiltes Arbeiten ermöglichen)
PIDS - Person/Patient Identification Service (eines von vielen CORBAmed
Modulen)
COAS - Clinical Observation and Access Service
CIAS - Clinical Image Access Service

